Penso em juntar-me a elas, protestar contra meus pais, contra esse mundo de corredores mal iluminados e pórticos de mármore.
Sou, nessa hora, a partir dessa hora, a foz terrível das coisas.
Então percebo-me inundada, povoada de vozes, vozes no meu sangue, nas costelas, nos maxilares, nos cabelos, nos olhos, nas unhas, muitas vozes.
Uma palavra e suas danações.
Mas os planos continuam além das previsões, seguem além das previsões, de toda previsão e mordem a cauda. 
Quando você estiver dormindo, corto-lhe a outra orelha.
Parece haver saltado de dentro de si mesma. 
Mas se a igreja só dispõe de uma saída, são inúmeras as de que dispõe o instante. 
As previsões, narrativas contempladas ao espelho, narrativas ao contrário, contadas do futuro.
O sol apareceu.
Mas o parafuso, sem que ela saiba, já está solto, o prego arrancado, a porta arrombada.
Nós, mais ninguém, participando desta aparência de festa e exibindo uma alegria que é apenas a versão maligna da outra. 
Corre que você fez cartas anônimas a você mesmo, dizendo que ela lhe punha chifres. 
O tempo da pergunta é o tempo de perdê-la entre as centenas de desconhecidos. 
Sei, soube sempre que Roos não me é ofertada nem se oferta — e também me propus chegar a ela, romper as guardas, eliminar as distâncias. 
Agora tememos, pois seria desesperante vir depois do tempo, vir quando não mais pode regozijar-nos. 
Suas mãos deslizam sobre o vidro, ela se volta e me fixa. Cidades crepusculares, desconhecidas e, como sempre, desertas. 
Prefiro não falar. Além do mais, odeio perguntas. 
Têm filhos? 
Roos fragmentando-se, um cosmos, cidades vazias de seres humanos. 
Vê-se a morte no seu rosto.
Há inúmeras maneiras de amar e eu jamais conseguiria dar-lhe uma ideia do modo como a amo, um amor mesclado com o inalcançável e a geometria. 
Quando eu escrevo que a amo, exprimo a substância e a natureza do que você deflagra em mim.
O que eu digo é incompleto e falho. Mas você chega ao porto. Com estas palavras, orienta-se e chega à compreensão do que eu quero dizer.
Não há melhor cidade no mundo para que eu lhe diga com a carne o que disse com palavras.
Dá-me, por vezes, o seu riso, a impressão de esconder a insensatez e a obstinação em não ver o lado feroz da vida.
Ainda: talvez seu riso não disfarce exatamente a loucura e a sua decisão de ignorar o que a destroi.
Conhecer cada um que avança a nosso lado? Sentir cada um? Amar cada um?
Amando-a, o meu amor abrange numa espécie de múltipla e concreta individualidade o que em princípio é inapreensível e abstrato.
Como alguém que sob um raio, em plena treva, desvendasse os mil rostos de uma multidão. 
Cecília, condenada desde a noite em que me esquivo à morte na cisterna, talvez receba o indulto. 
A sentença de que, insciente, sou o portador e em certo sentido o executante, tende a ser conjurada.
Une-a um fio: a agulha. Rude Roderico, ris do redingote a rã? Alcatruz. 
Mortos ou vivos, vamos perdendo ou adquirindo coisas pelo mundo.
Meu duplo amor e meu desejo em dobro impedem-me de ver a sua boca.
Inácio Gabriel é seu esboço, seu antecipador, Inácio Gabriel o anuncia. 
Busco inutilmente em seus olhos o miúdo escorpião.
Os relógios — escreve J. H. — têm estreita relação com o mundo e o que representam ultrapassa largamente a sua utilidade. 
Desde a origem, opõem ao eterno o transitório e tentam ser espelho das estrelas.
O que ele pretende é converter a luz solar, seu giro harmonioso, numa flor geométrica que feneça ao anoitecer.
As agulhas de Inês enlaçam os fios de lã. 
Olavo Hayano? 
Abranjo-o na sua forma carnal e no consternador vazio que se esconde na carne perecível.
O nome cai de sua boca tal um manto que ilusoriamente revestisse um corpo. 
Olavo Hayano, postado em minha mente, tem o ar de um intruso sobrenatural.
É como se eu estivesse no espelho, mas sem saber em qual dos lados está o meu reflexo. 
Ainda falo?, respondo?, insulto? eu?, eu?
Eu luto.
“E o Iólipo? Ele vem. Ele já veio”. “Que venha. Veremos quem vence”. 
No meu coração, discordante a princípio e logo em uníssono bate o coração mais novo.
Devo talvez invejar suas opiniões aladas, eu que insisto no hábito ou na deformação de pesar, sempre, todos os lados das questões, achando que só assim posso chegar a uma conclusão não muito distorcida.
Começo a duvidar, porém, que estes meus cuidados tenham alguma coisa a ver com equidade ou que tal gênero de equidade, hoje, seja o mais leal e o mais útil à justiça.
O caos é insalubre e mesmo repugnante. Não?
Por uma espécie de instinto, ela conhece todos os meus pontos vulneráveis e são muitos. 
Sua presença semeia leões. 
Mas ninguém que eu conheça tem a chave de nada — ninguém — ou sabe para onde vai: que rumo tomar e o que fazer de si. 
Entre o desastre declarado e a aparente finalidade, preferem mesmo o desastre. 
Era só o que faltava, Abel, você metido a incendiar plantações de cana.
Levanto-me e estalo os dedo para o gataco. 
O mar bate nas pedras. 
Um salto de peixe. 
Aceito, fendido da cabeça ao calcanhar pela visão da minha fraqueza absoluta, aceito a verdade, resignado, como os privados dos bens vagos e concretos da Terra. 
Puta que pariu.
Na cortina do quarto, o Leão morde e parte a Lua.
Mundo filho da puta.
O corpo de Cecília libera os seus entes: enfermos e famintos, gente sem vez, que a sua compaixão — também morta — procura resgatar. 
A vida: merda e breu.
Futuro e sonho, certeza e segurança, projetos engendrados na inciência, fodam-se. 
Estou ante Cecília e no seu âmago.
Mordo os ovos do engano e cuspo-os, mastigados. Porra! 
Detino puto e amargo. Todos se vão. 
Sugue outra vez o mundo a imensa boceta que o pariu.
Os dentros de Cecília estão vazios e as ondas vão arrastando para o mar o cavalo atrelado.
Todo eu me transformo no esgoto do verbo. 
Cagando palavras mortas, cascas de palavras, dentro da morta, nem eu próprio as reconheço, estranhas.
Falar é nada e ninguém mais me ouve, eu não me ouço, ninguém mais, ninguém. 
Fim e início.
Urros apagados de leões.
Cercília não tem medo de leões.
Mas Cecília, a que não tem medo de leões — as grades e a sombra vertical das grades barrando seu vestido amarelo —, abre o portão
Cecília, a Madona dos leões?
É o pelo dos leões.
Hermelinda vara o círculo de leões que ameaça Cecília e beija-a no rosto.
Cecília, com um sorriso, faz os leões subirem nos telhados balançando a cauda.
O silêncio de Cecília é atravessado por leões.
Inês ama o ar e a terra, ama os leões soltos, os cães sarnentos, o gume das navalhas, os algozes, teria uma palavra e um olhar afáveis para o carrasco e o machado se condenada à morte. 
Leões?
Um rosto novo, surpreso, ávido e feliz, sem o mínimo traço de maldade, sim, sem ódio, sim, tocado de audácia, de decisão, de força, um rosto de quem não tem medo de leões.
(na carne de Cecília a percepção se repete, cresce em reflexos, respostas e explosões)
Na sua carne, simulacro da memória, a presença dos seres que haverei de amar, amando-a. 
(neles zumbem negros e rápidos leões)
Rugem leões verdes nas ondas que golpeiam as pedras.
Rugem leões verdes, nas ondas, entre os peixes.
Na sala central do Palácio vejo o trono, vazio, rodeado de leões dourados e árvores de prata, com pássaros de pedras preciosas cantando eternamente nos seus ramos.
Ela me fixa como o domador o cerne dos leões, antes de abrir a porta de grades. 
Opor seu curto fôlego aos leões da morte.
Bichos cruzam-se em nós, inquietos, gamos com leões, ovelhas com cães.
Cecília está de pé, nua, sob os fogos, com seus cabelos curtos e seu corpo efebo guarnecido de seios, seguida por uma coorte de leões cujos pelos fulvos refletem ao mesmo tempo a lua e as chamas volantes.
Cecília continua de pé à minha frente, o peso do corpo repousando sobre a perna esquerda, dominando os leões, sob o luar. 
Vejo-a, então, como a vejo em sonho, mas sem leões rodeando-a e sem fogos.
Os fantasmas dos leões transformados em insaciáveis roedores com jubas, urrando, em Roos, dos fossos para as partes altas e das arquibancadas para os fossos, roendo as pedras com dentes velhos e gastos.
Verdes leões movem-se lentos no granito polido. 
O ar recende a leões.
(Sobem os leões nos telhados, movendo as caudas.)
Um ser redondo, ventoso, feito de cem leões e tão luminoso que me acende por dentro.
Urros apagados de leões.
Ornado com leões vermelhos e discos violáceos.
A barra vertical da letra, deitada, equilibra-se no vértice do ângulo como sobre uma pirâmide de vidro, com seus discos móveis e leões hirtos. 
(ondas fortes contra as pedras dos Milagres flores vermelhas dos flamboyants no quadro da janela e urros de leões rondando os tetos das casas) 
Cães se enlaçam em nossas bocas e gazelas e leões revoam mariposas também em nós.
Vem um silêncio novo e luminoso vem a paz e nada nos atinge, nada, passeamos, ditosos, enlaçados, entre os animais e plantas do Jardim.
Mas o pássaro, este, o inquieto pássaro que em mim fazes surgir e cujo nome, sei, é Avalovara, não emudece, nem parte, nem morre com a tua morte. 
Mesmo nesse instante sei que o Avalovara me guarda e transmite, um pouco da tua condição: das suas plumas vistosas, do seu canto secreto.
E então eu sinto o Avalovara, o pássaro, deixado em mim pela passagem de Inácio, dobrar-se sobre si.
O Avalovara renasce no betume.
Abro os olhos: Avalovara, o pássaro do meu contentamento. 
Ataviado com todas as cores dos pavões, o Avalovara lembra um manuscrito iluminado. Nele, quase é possível ler. A cauda é longa e curva, com reflexos de cobre.
O Avalovara, assustado, desce do relógio, sobrevoa um segundo o dorso de Abel e vem pousar no tapete.
Descubro: é um ser composto, feito de pássaros miúdos como abelhas. Pássaro e nuvem de pássaro.
O Avalovara (as asas bem abertas, os pequenos saltos ondulantes) move-se em torno de mim e de Abel. 
Brilha no ar o Avalovara como se fosse oco e os raios fulgissem dentro dele.
Ganha altura o Avalovara nos ares agitados, devassa numa espiral que se amplia as estradas dos trovões.
Vasto é o círculo traçado entre as nuvens pelo Avalovara, e nós somos o centro do seu voo.
O Avalovara entre relâmpagos.
Voa em nós e canta. Estranho: canta em duo, com voz humana e repassada de misericórdia.
No breve salto, neste espaço de relâmpago em que o peixe voa e vê as cabras mordendo as pedras das ilhas.
Abro a janela e os olhos do peixe se iluminam, choro e o peixe entristece, tenho sono?, adormece, corro e suas pernas se agitam, assusto-me e ele se encolhe, alegro-me e as suas escamas resplandecem. 
Apurando o ouvido, posso distinguir, nesses segundos, dentre os rumores vagos, algum salto de peixe.
Ouço um peixe saltando.
O peixe emerge das profundezas, salta sobre a linha do mar e volta às águas.
Respira? Um salto de peixe.
Nadam os peixes movendo, a saltos, as barbatanas, dia e noite são saltos, ir e vir, passar e ressurgir, sim e sim, não e não, e a própria consciência que temos de existir não é contínua, toma-nos e foge, vez por outra assalta-nos, a saltos. 
Face a face, eu e a Cidade, mudos. 
Aguardamos o eclipse anunciado para esta manhã de novembro, sem nuvens e sem vento.
Tenho-a nos braços e a tarde é de novembro?
Eclipse, transparência, trevas.
Emerge da sombra a sua fronte – clara, estreita e sombria.
Palavra e corpo, o rosto – fogo e seda – junto ao meu.
Nossas línguas incham e diminuem, avançam, expandem-se, tendem a ocupar inteiramente a boca do outro. 
A língua quente e agitada, feita para degustar os sabores da Terra, inverte esta função e faz-se alimento. 
Nós sob o lençol na escuridão do quarto, estendidos, de mãos dadas, rígidos e mudos, nus.
Teu coração talvez se aquietasse e talvez entrevisses o que procuras em vão. 
O mar percute nos lajedos. 
Uma oração clara, antes familiar, tornada enigmática à medida que transita, em silêncio, de um ventre para outro, enquanto a língua original se desvanece.
Não sinto a voz em mim.
Londres é apenas uma cidade e em Anneliese Roos subsistem tantas!
Poderei, entretanto, descrever as cidades que flutuam no seu corpo como refletidas em mil pequenos olhos transparentes?
Como dizer que penetro nesses olhos – olhos ou dimensões – e constato que as cidades, aí, são ao mesmo tempo reflexos de cidades reais e também cidades reais?
Conheço, invasor, as suas ruas seus edifícios desertos, seus veículos vazios, suas árvores, pássaros, insetos, flores e animais (nenhum ser humano), e os rios sob pontes frágeis ou magnificentes.
Os iólipos nunca têm irmãos mais novos do que eles. Tornam para sempre estéril o ventre onde são gerados.
Apreendo lentamente (texto concebido e realizado com rigor?) a beleza de Anneliese Roos, o elaborado encanto do seu rosto, e, mais ainda, seus dons secretos, acessíveis tão-só ao meu olhar vigilante e corrosivo.
O vocabulário precioso torna a frase impessoal.
Projetam-se, em minha carne e ossos, ângulos brancos, barras, franjas fulvas, ramos, gamos rubros, coelho, flores, pássaros, folhas de cor imprecisa. 
Sinto a sua pele, não, não a pele, antes uma força existente sob a pele, um ímã, minhas mãos deslizam sobre o ímã e não podem desprender-se.
Levarei anos e anos buscando aquele ponto onde se conciliam o arisco e o verbo: tentando fazer visíveis Roos e as cidades que abrange.
Tendes então a simples — embora não usual — estrutura do livro. 
No quadrado e na espiral, o Lavrador tem dois rostos e vem em duas direções, vem das cercas do campo, cavando em rumos opostos, sob estações simultâneas.
SATOR AREPO TENET OPERA ROTAS. O lavrador mantém cuidadosamente a charrua nos sulcos. Ou, como também pode entender-se: O Lavrador sustém cuidadosamente o mundo em sua órbita.
