No espaço ainda obscuro da sala, nessa espécie de limbo ou de hora noturna formada pelas cortinas grossas, vejo apenas o halo do rosto que as órbitas ardentes parecem iluminar — ou talvez os meus olhos: amo-a — e os reflexos da cabeleira forte, opulenta, ouro e aço.

Assim, aos poucos, perdemos, ela e eu, a opacidade. 

Não haveria cidades sonhadas se não se construíssem cidades verdadeiras. 

Pouco sabe do invento o inventor, antes de o desvendar com o seu trabalho. 

E a passagem da espiral, sucessivamente, sobre cada um, determinará o retorno cíclico dos temas neles esparsos, do mesmo modo que a entrada da Terra nos signos zodiacais pode gerar, segundo alguns, mudanças na influência dos astros sobre as criaturas. 

Abraça-me este homem (para mim se dirige há tanto tempo que não mais se recorda desde quando)

Os eventos são enigmáticos e quase nunca se apresentam íntegros. 

Na sua garganta, nasce e repete-se um apelo inarticulado, nasce e repete-se (a palavra, talvez, que devo encontrar?), repete-se, ecoa entre as clavículas, grito sufocado (não, não é ainda a palavra, a frase, o enunciado), nos sons sem forma e lacerantes eu reconheço meu nome.

Números e nomes, nesses campos, florescem.

Sou embalsamada, incrustada em mim.

Não julgar que a existência humana, enquanto inconclusa, seja um poliedro incompleto do qual a morte é o último lado, não, o poliedro move-se e suas faces e arestas proliferam, crescem conosco.

Sou um recinto no qual penetrou e de onde logo irá embora um pássaro fugidio. 

Contempla-os, com gratidão, o narrador, por sobre os dois mil anos que a eles o unem.

Através da noite, Anneliese Roos e eu, silenciosos, nas ruas de Amsterdam. 

Surgem onde, realmente — vindos, como todos e tudo, do princípio das curvas —, esses dois personagens ainda larvares e contudo já trazendo, não se sabe se na voz, se no silêncio ou nos rostos apenas adivinhados, o sinal do que são e do que lhes incumbe? 

Exclama, trêmulo: “Você tem quatro olhos, uns por dentro dos outros. Que olhos são esses? Como não vi isto nunca?”
Não viverei sequer mil anos, minha vida é rápida, risco no tempo, tal como um peixe salta um dia acima da vastidão do mar 

Assim eu sato da eternidade, como todos, eis-me no ar, vejo o mundo dos homens, logo voltarei aos abismos marinhos. 

Se você conheceu o desespero, talvez concorde comigo, Abel: o desespero, em suas formas agudas, não é abstrato.

A opressão infiltra-se nos ossos e invade tudo.
Lâminas cortantes, de aço? Não, o molde das lâminas. 
Tão de longe vem meu corpo que eles esqueceram o que significa.
Uma criança carregando em si o demônio da compreensão e da mudez. 
E nessa escuridão eu sou novamente formulada, eu, novamente sou parida, sim, nasço outra vez.
Algo de frágil, uma espécie de desordem.
Sobre um campo instável, o mundo, reina uma vontade imutável.
Inumeráveis, íntegras, eis as cidades de Roos, erigidas nos ombros, nos joelhos, no rosto.
E, com mãos de consertar relógio, de colher violetas, de pensar ferimento, de enfiar avelórios em barbante, descalça-me os sapatos.
Não basta existir para bem receber, sabemos que receber é acolher, guardar, multiplicar e também devolver, sim, sabemos.
Serás capaz de ver as letras, as palavras que, em certas horas, vejo ainda rastejarem sob a minha pele e que, decerto, nunca silenciam? 
Os começos jazem na sombra. 
A escuridão que invade o mundo e o coração de Natividade tritura essas lembranças. 
Beija-me.
Sua respiração dobra-me os ossos.
Voa com disciplina, traça uma espiral descendente, que se reduz em direção a um vértice.
(Sempre, eternamente, sempre, a ti pertenço.)
As qualidades mais valiosas de um livro são como que secretas e se revelam aos poucos, sempre com parcimônia.
Acertos e enganos (assim como surpresas e acontecimentos esperados) tecem a nossa vida — e elaboram as narrativas.
Agora, que vir a ser livre depende de um simples gesto, de algumas palavras, um prazer talvez superior à libertação é adiá-la.
Trate-me como a um homem livre. Na verdade, eu já não sou seu escravo. Descobri as palavras.
As flores refratam suas púrpuras no rosto de Roos, que me parece invulgarmente vívido em sua meditação. 
A terrível ferida não tarda a cicatrizar. 
Então perguntam Bolsche e seus contemporâneos até quando a estrela-do-mar pensa como uma unidade e a partir de que momento adquire a noção, rudimentar, de sua dupla existência.
Sem que eu saiba, há em mim uma cisão, de mim mesma estou nascendo, invado-me.
Mas a ave não volta, nunca mais, nunca, não reaparece.
Deito-me por cólera com eles. 
Dão-me prazer e nada arrancam de mim.
Eu te receberei com todas as portas do meu corpo abertas. 
Invasores de um firmamento ao qual somos estranhos.
O pai de um iólipo, claro, pode ter filhos com outras mulheres.
A mãe do iólipo nunca volta a conceber.
O modo exasperado e ostensivo como a opressão venera a Ordem faz-me supor que disfarça uma filiação ao Caos.
Damo-nos as mãos e, com a água tornando imponderáveis os nossos corpos, corremos lado a lado.
A Eternidade ressoando: em torno dele e nele.
“Já estou morta. Por que minha carne ainda não secou? Não entendo. Estou cheirando a vivos.”
Salta o peixe das vastidões do mar.
Mas não serão essas aves, seus bicos de espada, uma outra espécie de mar, sem nome de mar?
Assim o salto, o instante do salto esse rápido instante pode coincidir com a treva e o silêncio, pode coincidir com o mundo ensolarado, enluarado, o peixe no seu salto pode nada ver.
E também pode no salto, no salto, no salto, encontrar no salto, exatamente no salto, uma nuvem de pássaros vorazes, ter os olhos vazados no momento de ver.
Ser estraçalhado, convertido em nada, devorado, e o espantoso é que esses pássaros famintos representam a única e remota possibilidade, a única, concedida ao peixe, de prolongar o salto, de não voltar às guelras negras do mar.
Um mapa marítimo. Um arquipélago de nomes.
Sinto o cheiro do animal que desde a infância, sempre que interrogo coisas simples e indizíveis como a superfície de um espelho e as paredes lisas, aparece atrás de mim exalando a sua inhaca que significa: “Não consegues, Abel.” 
Ver é encargo tortuoso.
Tentando fazer visíveis Roos e as cidades que abrange. 
Evidentes para quem os mistérios da escrita são familiares, conquanto inacessíveis aos que ainda não aprenderam a ler.
Hermelinda e Hermenilda, assim nos chamam. 
Agulhas, nesta fábula fiada pela morte.
Vem-me, imperioso, o impulso de recomeçar a busca da Cidade.
Aí devo precipitar-me, e não — como estão certos — para morrer, antes para nascer. Gero-me para a queda. 
Não faltam, em toda parte, abismos, fossos, não faltam e quando faltam, se faltam, achamos dentro de nós um vão onde cairmos. 
Fulgor intolerável no meu corpo.
Anseia pela solidão, essa treva em que novamente encontrará a paz.
Vivemos imersos em textos virtuais.
Minha vida inteira concentra-se em torno de um ato: buscar, sabendo ou não o quê.
Sua pele rescende a silêncios e manhãs.
Da minha garganta, até então silente, durante anos silente, sai um grito.
Tenho dezesseis anos: meus olhos furam sombras.
Dentre os rumores vagos, algum salto de peixe.
Por que, então, não vejo o que procuro?
Corta-lhe as palavras com mão lenta e firme.
Meu portão ou alçapão está em Roos.
A dispersão e o desacerto já instalado entre nós, sem que ninguém perceba o seu odor nas roupas, nos hálitos e atrás das portas.
O mar desfaz-se nas pedras.
Vejo-a pela primeira vez e ao mesmo tempo a reencontro.
Distingo uma ameaça tentando desfazer todos os meus traços.
Aturdidos ante a coerência do que vemos.
As narrativas e os eclipses.
Mesmo sem te ver, sei que te aproximas. 
Mesmo os distraídos, mesmo os corretores, ouvem a tua beleza.
Tu mesma abrigas algumas podridões, mas em ti o mundo transfigura-se.
Estar contigo é um dom como o de ver, como o dom de ouvir. 
Insensato seria estar junto de ti e não fruir o que és.
Não deverias nunca perdoar-me se, conhecendo-te, não te desnudasse e unisse o meu ao teu corpo eleito.
Conserva, pois, tua língua escondida em minha boca.
Perfeita em sua nudez é a folha de papel ainda não escrita.
Ao teu lado, meu corpo já não sabe como expressar o seu contentamento e enche-se de asas inquietas.
Teu ventre é cálido. Pedra ao Sol. Teu ventre é fresco. Pedra sob a água.
Queimá-lo, fazê-lo arder no meu fogo, no meu fogo, sem jamais o consumir.
Mais do que tudo, porém, amo teus pés delicados: eles trouxeram-te a mim.
Ser meu corpo, reinar em mim, em mim reinar, em mim.
Qual o parentesco entre a velhice, a incongruência e o caos?
Uma claridade que não ajuda a ver e que talvez ofusque.
Ela atravessa o mundo com o encargo de não deixa que a noite prevaleça.
Algo assim impulsiona o capitão de Melville.
Disp(em mil impressões)erso-me.
“Pouco a pouco avançamos para a vidência”.
Flui da sua pele, como se muitas velas a iluminassem de dentro, um esplendor.
A sintaxe embaraça-me.
Iremos de um extremo a outro, sem pouso nem encontro verdadeiro.
Pelo menos em dois pontos levo vantagem sobre o infortunado heroi de Melville: cidades são maiores que baleias e não nadam com a mesma rapidez.
A cidade, inteiramente deserta, lembra as que por vezes entrevejo em Roos, todas vazias.
Cecília, a que não tem medo de leões.
O mundo é uma constelação de espadas regirantes e todas as manhãs, esta pergunta me assalta: “Como sobreviver?”
O começo da destruição pode ser medido pelas datas das últimas dedicatórias.
Que eu não arranque os pés a esta hora.
Passos rápidos, de quem necessita andar muito e vive com uma certa urgência.
Zumbem leões negros e velozes nos olhos de Cecília.
O silêncio de Cecília é atravessado por leões.
Procurar na vida o rumo é igual a buscar, num palheiro, a agulha que pode ter caído em outra parte.
Pensa-se que está destinada à desilusão e ao esmagamento.
Quando a verei, Roos?
Sua luz, porém, nada ilumina.
Entre a minha mente e o meu corpo desmembrado flutua um pequeno léxico arbitrário.
 


